DESIGN PUBLIC

Les œuvres culturelles sont des savoirs inhérents à l'être humain. Elles font partie des biens immatériels propre à chacun, res communis, la chose commune. Comme la mer, le ciel, les avancées humaines si importantes qu'elles ne peuvent pas être soumises au droit d'auteur. J'imagine que les personnes distribuant leurs créations librement sont des gens biens. La libre circulation de l’information, des œuvres, et plus généralement des savoirs de l’Humanité est une des composantes majeures de la société future. L’information a toujours été source de conflit et de pouvoir, et les exemples d’entrave à sa libre circulation sont légions. Le pouvoir a peur d’un peuple cultivé. Des gens informés, ce sont des gens actifs et capables d’action, c’est pourquoi l’accès libre et total des données est une nécessité.
Le libre permet de prendre conscience du potentiel d’action que l’on a sur les choses. Les différents systèmes établis (économique, politique, culturel, etc) ne sont pas des institutions immuables, ils ont été mis en place par l’homme et sont amenés à être modifiés, améliorés, ou détruits. Le libre autorise l’accès à la source des créations, il dévoile leur structure, et permet à chacun de comprendre la construction et l’origine des outils qu’il utilise au quotidien. 
Avoir conscience des choses qui sont possibles, de celles qui sont nécessaires, de ce que permet la collaboration et la libre distribution dans le travail du designer / typographe, c’est envisager d’une autre manière le processus créatif et le travail, mais c’est aussi croire en des alternatives societales, utopiques mais pas irréalisables. Le libre permet d’établir une organisation communautaire alternative, proche des théories libertaires. Pas de domination, pas de hiérarchie, mais un travail partagé et autogéré, à contre courant de la verticalité de la société. 

Redonner un pouvoir créateur à qui en a besoin. Je travaille actuellement sur un projet inspiré de l'autoprogettazione d'Enzo Mari et d'un tableau en 3d de l'époque maniériste. Je veux créer un dispositif et mettre les plans de fabrication en libre accès. Je joue avec les codes des manuels de fabrication technique en proposant un objet très personnel, quasiment impossible à reproduire tel quel. E_S-D (Experiential Self-Design), pièce de design déceptif, fait référence au film de Brian de Palma, Obsession, et s'inscrit dans le cours de Brice Domingues.

"La séparation des fonctions de production et de consommation prive les producteurs et les consommateurs de leurs savoirs, c'est à dire de leurs capacités de participation à la socialisation du monde par la transformation du monde"
- Bernard Stiegler, Le design en  
  question(s), colloque au Centre 
  Pompidou, 2005.

Le libre et les systèmes de distribution open-source produisent l'exact opposé. Les sites proposants des livres du domaine public ou des e-books gratuitement, sont souvent esthétiquement très pauvres et sans aucune recherche graphique pour améliorer la mise en page, la lecture et l'experience de litterature en ligne. Cette aspect des livres gratuits sur internet peut rebuter certaines personnes, moi y compris, c'est pourquoi j'aimerai reflechir à d'autres dispositifs pour proposer des livres gratuits. Quels moyens pour adapter l'écran à la page ? Est-ce indispensable ? D'autres médias sont ils envisageable, comme la liseuse électronique ?

La propriété c'est le vol. Eviter à tout prix l'association d'idée gratuit = sans valeur, qui est régulierement appelée par les grands industriels qui pronent la consommation infinie. À voir à ce sujet le livre "La gratuité c'est le vol" du collectif "Auteurs en danger". Ce livre est écrit par Richard Malka, l'avocat des plus grandes maisons d'édition française (également avocat de la société Clearstream lors de son procès), qui sous-couvert de défense du pauvre auteur qui ne mange pas à sa faim, défend en fait les interêt des acteurs les plus importants et les mieux rémunérés du marché. L'absence d'auteurs et même de distributeurs (indépendants ou non) dans ce "collectif" pose un certains nombres de questions.

La propriété, c'est le vol. Cette fameuse phrase de Proudhon, détournée ici par une bande de bourgeois effrayés à la moindre secousse, tant ils sentent que l'édifice qu'ils ont construits depuis des siècles est bancal, est plus que jamais d'actualité. Les actions se multiplient pour mettre en œuvre des systèmes alternatifs. Le festival Le temps des communs se tient dans toute la France au mois d'octobre, et propose des ateliers et des tables rondes autour de l'open-source, de l'accessibilité de l'information et du travail partagé.

Rendre public ses images ou ses fontes est travailler gratuitement sont deux choses différentes. Avoir la volonté de redistribuer son travail, afin de permettre au plus grand nombre d'en profiter ne signifie pas