DESIGN PUBLIC

« L’intérêt public est notre préoccupation unique, et tous, je le déclare, doivent passer avant nous. »
- Victor Hugo, Discours d’ouverture du Congrès Littéraire International, 1878.



Généralités

Le domaine public regroupe les biens intellectuels qui ne sont plus protégés, au terme d’un certain délai, par les diverses lois liées au droit de la propriété intellectuelle. Ils constituent à ce titre des biens communs et ne peuvent plus donner lieu à une appropriation.→

C’est une mine de chefs d’œuvre libres de droit totalement sous-exploités par le marché culturel car ils ne s’inscrivent pas forcément dans un processus financier. Le numérique, grâce à l’absence de matières premières, permet de publier des œuvres et de les partager pour un coût de production proche de 0. Sortir un livre numérique, mis en page avec un logiciel libre, utilisant des fontes libres, ne coûte absolument rien en terme de fabrication. L’utilisation du domaine public est un sujet vaste qui touche de nombreux pans de la création (l’artiste / le designer / le programmeur / le musicien / etc.) et sa mise en valeur doit permettre une coupure entre création artistique et marché financier. Les œuvres les plus importantes des siècles derniers et celles à venir ne peuvent pas êtres soumises à la loi du marché et leur accessibilité en tant qu’outil de compréhension du monde contemporain doit être une priorité. 



Le domaine public comme matériau de la « sculpture sociale »

« L’art a pour Beuys une fonction thérapeutique destinée à la société entière. Ce qu’il appelle «Sculpture Sociale» est cet art pour tous. Il est destiné à tous et à la société. C’est un art politique au sens philosophique du terme, parce qu’il participe aux débats et à l’élaboration de la société. La nécessité de l’art doit être élargie à tous les domaines et non plus seulement faire figure de pratique d’un «hors le monde». »
— Sandra Bébié-Valérian, Conférence organisée par Oudeis, le vendredi 21 novembre 2008.

Les travaux qui constituent le domaine public et ceux qui l’enrichissent (licences de libre exploitation) sont une matière en perpetuel mouvement. Viennent s’ajouter à cela tous les ans de nouveaux textes / images / tableaux / chansons / etc. qui sortent de la pénombre financière 70 ans après la mort de leur auteur. Ce sont pour beaucoup des œuvres fondatrices de la pensée contemporaine, de toutes les pensées contemporaines. Et pour les œuvres d’aujourd’hui, elles sont amenées à le devenir car elles appartiennent désormais à tous. 

Les œuvres culturelles sont des savoirs inhérents à l’être humain. Elles font partie des biens immatériels propre à chacun ; la chose commune. La mer, le ciel, certaines inventions, ou les avancées humaines si importantes qu’elles ne peuvent pas être soumises au droit d’auteur. La libre circulation de l’information, des œuvres, et plus généralement des savoirs de l’humanité est une des composantes majeures de la société future. L’information a toujours été source de conflit et de pouvoir, et les exemples d’entrave à sa libre circulation sont légions. Le pouvoir a peur d’un peuple cultivé. Des gens informés, ce sont des gens actifs et capables d’action, c’est pourquoi l’accès libre et total des données est une nécessité. 

Avoir conscience des choses qui sont possibles, de celles qui sont nécessaires, de ce que permet la collaboration et la libre distribution dans le travail du designer / typographe, c’est envisager d’une autre manière le processus créatif et le travail, mais c’est aussi croire en des alternatives sociétales, utopiques mais pas irréalisables. Le graphisme est, depuis longtemps maintenant, lié aux questions sociales et politiques qui traversent la société. De nombreux graphistes se sont illustrés comme étendard d’un discours engagé (le collectif Grapus, Vincent Perrottet, Alain Le Quernec, Roman Cieslewicz, et plus récemment des collectifs comme Formes Vives ou Syndicat), et c’est dans une démarche similaire que je souhaite m’inscrire en utilisant les perspectives idéologiques qu’offre une approche publique du design. Le libre permet d’établir une organisation communautaire alternative, proche des théories libertaires. Pas de domination, pas de hiérarchie, mais un travail partagé et autogéré, à contre courant de la verticalité de la société. Redonner un pouvoir créateur au destinataire, pour endiguer le processus de prolétarisation des individus. Une table libre, c’est une table que l’on peut reproduire chez soi, qu’on se réapproprie, qui nous appartient. 

« J’ai pensé que si les gens étaient encouragés à construire de leur main une table, ils étaient alors à même de comprendre la pensée cachée derrière celle-ci. » 
- Enzo Mari, Autoprogettazione, 1974.

L’absence de droit d’auteur et la libre circulation d’une information permet de faire tomber la frontière sacrée qui sépare producteurs et usagers. La technologie numérique et culturelle permet donc un travail en mode latéral et non plus un réseau pyramidal, régulé par une hiérarchie omnipotente. Michel Bauwens appelle cela l’horizontalisation des facteurs de production. →

« La séparation des fonctions de production et de consommation prive les producteurs et les consommateurs de leurs savoirs, c’est à dire de leurs capacités de participation à la socialisation du monde par la transformation du monde. »
- Bernard Stiegler, Le design en question(s), Colloque au centre Pompidou, 2005.

Le libre, le domaine public et les systèmes de distribution open-source produisent l’exact opposé. Selon Bernard Stiegler, le destinataire du design de demain est un praticien, et plus un usager. L’usager d’aujourd’hui tend à ne plus participer à la définition de l’usage des objets qu’il utilise, et donc à perdre un certains nombres de savoir-vivre (passés dans les modes d’emploi et les multiples offres de services à la personne). Nicolas Bourriaud parle de « la généralisation des rapports fournisseurs/clients à tous les niveaux de la vie humaine ». →

La société capitaliste prive les producteurs et les destinataires de leurs savoirs, et donc de leur capacité à agir sur le monde. C’est cette situation sociale que nous devons combattre. 

« Le partage reconstitue des processus de sublimation, et reconstruit en cela une économie productrice de désir, d’engagement et de responsabilités individuelles et collectives socialement articulées selon de nouvelles formes de sociabilités, ouvre un espace de lutte contre la dépendance, la désublimation, le dégoût de soi et des autres, et plus généralement, contre l’intoxication spéculative et l’addiction. »
- Ars Industrialis, manifeste d’Ars Industrialis, 2010

Les systèmes économiques alternatifs ont toujours existé et l’histoire est remplie de mouvements hostiles au modèle traditionnel dominant. Aux alentours de 1910, une poignée d’intellectuels européens décident de fuir l’antisemitisme et le capitalisme européen pour fonder une société nouvelle en Palestine, avec mise en commun des moyens de production et partage total des richesses. C’est la naissance du kibboutz (signifiant littéralement réunion). Avant de devenir le symbole du sionisme et un outil de colonisation forcée, les kibboutz étaient donc des communautés socialistes et libertaires à démocratie directe, en totale opposition des valeurs de la société occidentale de l’époque. Mais ne pas s’inscrire dans l’économie de marché n’a pas toujours signifié s’exclure de la société. À l’époque du baby-boom, les femmes au foyer sont très bien considérées, même si elles exercent leur travail d’éducation en dehors de tout système économique. Certaines pratiques sociales sont donc moins indignes que d’autres. Karl Marx nomment interstices les communautés d’échange qui n’intégrent pas une logique capitaliste, la loi du profit n’est donc pas la seule manière d’appréhender les relations sociales. L’importance et l’appréciation d’un objet, quel qu’il soit, ne doit pas dépendre du prix que l’on paye pour l’obtenir. 

Il faut éviter à tout prix l’association d’idée « gratuit = sans valeur », qui est régulierement appelée par les grands industriels qui prônent la consommation infinie. Citons comme contre-exemple flagrant, le livre La gratuité c’est le vol du collectif Auteurs en danger. Il est écrit par Richard Malka, l’avocat des plus grandes maisons d’édition françaises (au passage avocat de la société Clearstream lors de son procès), qui en personnalisant la question du droit d’auteur, et en mettant en avant les humbles créateurs, défend en fait les interêt des acteurs les plus importants et les mieux rémunérés du marché. Il doit montrer qu’il parle de tout (d’art, de culture, de grands auteurs dans la misère sociale) sauf d’argent. L’absence d’auteurs et de distributeurs (indépendants ou non) dans ce collectif pose un certains nombres de questions. 

La propriété, c’est le vol. Cette fameuse phrase, détournée ici par une bande de bourgeois effrayés à la moindre secousse, tant ils sentent que l’édifice qu’ils ont construits depuis des siècles est bancal, est plus que jamais d’actualité. Les actions se multiplient pour mettre en œuvre des systèmes alternatifs. Le festival Le temps des Communs se tient dans toute la france au mois d’octobre, et propose des ateliers et des tables rondes autour de l’open-source, de l’accessibilité de l’information et du travail partagé. Rendre public ses images ou ses fontes est travailler gratuitement sont deux choses différentes. Avoir la volonté de redistribuer son travail, afin de permettre au plus grand nombre d’en profiter et de se réapproprier les outils de production, ne signifie pas un travail absent qui ne mérite pas de rétribution. Les logiques de rétribution peuvent seulement exister autrement. Citons comme exemple le site workforwork.org, du studio Europa, qui propose un système de troc, allant de l’échange de services, à celui d’un vélo ou d’une affiche. 

La mise à disposition du public est, quel que soit le domaine de production, une partie essentielle du processus démocratique. L’alphabet et la typographie sont d’autant plus concernés qu’ils participent à la définition même d’une civilisation, à ses principes fondateurs. Aujourd’hui, l’écriture manuscrite disparait peu à peu pour laisser place aux typographies par défaut des systèmes d’exploitation. Peu de gens, hormis quelques étudiants romantiques, écrivent encore à la main, ainsi l’Arial, la Myriad ou la Times deviennent les typographies naturelles, le prolongement de la main sur le clavier. Les utilisateurs de matériels numériques ont donc de plus en plus conscience de l’importance, ou en tout cas de l’existence, des différents types de fontes et de leurs domaines d’utilisation. 

« L’écriture alphabétique est tout d’abord - et reste, dans un monde laïcisé - la condition de constitution d’un droit public, c’est-à-dire accessible à tous, connu de tous, et critiquable par tous, fondant ainsi la chose publique, ou res publica, que les grecs nomment la politeai : l’espace public commun, fondé sur un droit publié au sens où il est destiné aux citoyens égaux en droit et en devoir devant cette loi dans la stricte mesure où tous savent la lire et peuvent l’écrire. »
Texte de présentation du séminaire « L’écriture au xxie siècle », OSP, Noirlac, 2011.

La fonderie VTF (Velvetyne Type Foundry) que j’ai rejoint il y a 3 ans, a été fondée en 2010 par Frank Adebiaye, typographe / comptable / poète. Vite rejoint par Sebastien Hayez et Jérémy Landes-Nones, elle compte aujourd’hui parmi ses membres actifs Raphaël Bastide, Julien Imbert, et moi-même. Nous distribuons des typographies open-source, donc gratuites, modifiables et redistribuables, et nous organisons des workshops et des ateliers autour du libre et de la typographie. Nous ne nous inscrivons pas dans une économie de marché et pourtant, nous continuons à produire des fontes. La valeur marchande d’un objet n’est donc pas nécessairement le moteur de sa création et la coopération non lucrative est possible. 

Bernard Friot, économiste, sociologue et professeur à l’université Paris-X, soutient la thèse du salaire à vie comme système permettant une alternative aux normes capitalistes du travail. Selon lui, « L’enjeu du salaire, c’est la possibilité de sortir du capitalisme. Non pas de le contenir, non pas de bouger le curseur de la répartition de la valeur ajoutée en faveur du salaire et au détriment du profit, mais de se passer des capitalistes [...] Nous n’avons besoin pour travailler ni d’employeurs, ni d’actionnaires, ni de prêteurs. » →
Bernard Friot, Émanciper le travail. Entretiens avec Patrick Zech, La Dispute, coll. « Travail et Salariat », 2014.

Le sociologue met en avant le besoin d’utilité sociale propre à chaque être humain et prend comme exemple les fonctionnaires (payés à vie) qui continuent de se présenter au travail tous les jours, ou, comme l’indique Delphine Corteel et Stéphane Le Lay dans le livre Les travailleurs des déchets, celui des éboueurs, qui contrairement à une pensée bourgeoise latente, aiment leur métier et sont fiers de leur impact sur la société. Des alternatives économiques et sociales sont donc envisageables concrétement, mais ces changements doivent être mis en place par et pour le peuple, sans attendre d’être récupérés par la classe dominante. 

Le droit français ne permet pas de déposer volontairement une œuvre dans le domaine public. Mais plusieurs licences proposent des alternatives afin de placer ses travaux au plus près de la libre exploitation. La licence Creative Commons Zero permet par exemple de renoncer au maximum à ses droits d’auteur dans le cadre de la loi en vigueur dans le pays (en France par exemple, l’auteur ne peut pas abandonner le droit moral qu’il exerce sur sa création). Citons aussi la licence WTFPL (ou Do What The Fuck You Want to Public License), qui comme son nom l’indique, permet la libre redistribution et modification de l’œuvre sans aucune restriction. Ces licences, et l’utilisation qui en est faite, soulèvent de nombreuses questions quant à la portée d’une œuvre et à sa réception dans la société, mais elles permettent surtout à l’auteur de définir le cadre d’utilisation publique de son œuvre. Jean Giono écrit en 1953 L’homme qui plantait des arbres, et décide de renoncer à ses droits pour permettre une diffusion maximale de son texte qu’il estime (à juste titre) être d’utilité publique : « C’est un des textes dont je suis le plus fier. Il ne me rapporte pas un centime et c’est pourquoi il accomplit ce pour quoi il a été écrit ». →

Mais les licences libres n’existent pas à l’époque, Giono décide donc d’attribuer des autorisations de diffusion au fur et à mesure. C’est ce qui va poser problème à partir des années 80, date de la mort de l’auteur, plusieurs sociétés (Gallimard, Direct Cinema Limited, etc.) se revendiquent être propriétaires des droits d’exploitation et ordonnent l’arrêt de la distribution libre de l’œuvre. On comprend donc l’importance de la licence pour faire respecter l’intention de l’artiste et surtout pour que celle-ci soit perpetuée dans le temps. 

Le livre Au pays du numérix, d’Alexandre Moatti, pose la question de la diffusion de la connaissance en france, et de la défiance, typiquement française, face aux nouveaux moyens de recherche d’informations. Les biens culturels numériques posent de nouveaux problèmes, et les vieux acteurs gouvernementaux ne savent pas comment réagir face à l’évolution constante des moyens de diffusion. Jean-Noël Lafargue souligne dans Le dernier blog, « l’étonnant complexe de supériorité qui pousse les Français à imaginer qu’ils ont tout inventé sans jamais en profiter vraiment eux-mêmes, et qu’ils sont le peuple élu de la culture désintéressée, investi du devoir de résister aux marchands du temple que seraient les Anglo-saxons, par exemple Google ou Wikipédia. » →

Preuve en est ces nombreux projets d’état, censés contrer les géants de la culture numérique (le projet bancale de Bibliothèque Numérique Européenne par exemple), dénigrant au passage tous les utilisateurs sachant faire preuve de partialité et de discernement dans leur quête d’information. Internet et les outils de recherches à notre disposition sont une source formidable d’œuvres et d’écrits du domaine public qu’il est important de valoriser comme porteur d’une pensée optimiste et toujours d’actualité. 

Les écrits qui marquent l’époque de la fin du XVIIIe au début du XXe siècle (entre la Révolution française et la Commune) sont d’une importance capitale pour l’appréhension et la compréhension de la société contemporaine. La littérature du XIXe est un vivier de penseurs et de philosophes qui utilisent la fiction pour critiquer et analyser la société dans laquelle ils évoluent. Zola signe avec la dynastie des Rougon-Macquart, une des œuvres majeures de la création française. En plus de vingt romans, il met à jour toutes les classes sociales de la société française à travers la vie d’une famille sous le second-empire. c’est une époque où les penseurs imaginent des sociétés nouvelles, et des hommes nouveaux, loins des querelles qui parraissaient futiles à un moment où tout s’accélérait. La révolution industrielle fait croire à un avenir meilleur. Mais dès le début du XIXe siècle, l’écart entre les riches et la classe la plus pauvre de la population se creuse. L’accroissement de la production et le capitalisme en expansion offre à la bourgeoisie la possibilité de construire des fortunes. Dans le même temps, le nouveau prolétariat , la « classe laborieuse », surgit. Des théoriciens se manifestent alors pour tenter de résorber la fracture sociale, proposant des doctrines utopiques et des systèmes sociétaux alternatifs. Charles Fourier en est un des exemples majeurs. Avec son phalanstère, il met au point un lieu de vie harmonieux et communautaire, où plus de 400 familles peuvent vivre et travailler dans un esprit de réconciliation sociale. Les phalanstères et autres communautés de vie alternatives se développent un peu partout en France. Ces artistes, porté par l’anarchisme naissant, remettent en question la vie telle qu’elle existe et apportent des solutions quant au problème que pose la propriété et la quête infinie de la production et de la consommation. 



Ouverture

Les sites proposants des livres du domaine public ou des e-books gratuitement, sont souvent esthétiquement très pauvres et sans aucune recherche graphique pour améliorer la mise en page, la lecture et l’experience de litterature en ligne. Cet aspect des livres gratuits sur internet peut rebuter certaines personnes, c’est pourquoi j’aimerai reflechir à d’autres dispositifs pour proposer des livres gratuits. Quels moyens pour adapter l’écran à la page ? Est-ce indispensable ? D’autres médias sont ils envisageable, comme la liseuse électronique ? 

Militer pour un design public, c’est penser la création comme un bien commun. C’est aussi croire que des œuvres majeures peuvent ne pas être dépendantes d’une transaction financière, mais librement accessible à qui en exprime le besoin ou le désir. Le droit d’auteur participe à l’asservissement des masses et au contrôle de la pensée. J’imagine que les personnes distribuant leurs créations librement sont des gens biens. 




Ce texte est en cours d’écriture. Il est publié sous Licence Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0). Les images proviennent du site www.pdphoto.org qui regroupe des images du domaine public. Il est composé en Playfair Display, PT Mono et Arial black. 
Martin Desinde, 2015.
